title: 我，怕冷！
tags:
  - 办公室
  - 协会
  - 自言自语
id: 1056
categories:
  - Thinking
  - Life
date: 2013-12-09 04:46:26
---

办公室给我最深刻的印象是什么？

冷。

说起冷，马上能想起的，有三个场景：

小学一年级，手冻得握不了笔，颤颤巍巍写课堂作业，没一个字能认出来，愣是不敢交给老师。

小学六年级，秋季运动会，小伙子要超风度，长袖一件，抖了一天。

大二，办公室，冷到什么程度呢？我居然从来没想过买一个热水袋。

上学期换届那顿晚饭上，和涛哥简单谈了来年要做的事。

办讲座，你讲啥子哇？

我说：解惑！

师者，所以传道授业解惑也。。。

传道，别自大了！

授业，以前这么搞，群众反响很差。

只剩解惑。

这是在换届大会我说的观点。

我深居网协内部两年，没有从网协学到任何东西，这是我内心深处的声音。

两年后在换届大会上献丑的水平和大一入校竞选班委一样窘迫。

你急，我比你急一百倍。

大二，我和一群大三的天天呆在一起。

大三，我和一群大二的天天走在一起。

学校地震了，裂了个缝，所有人都站在坑边惊魂未定，就我掉了下去。。

强哥常强调一个观念：协会不说在技术上有多好，至少我们那群人心齐。

这是把结果误作了成果。

结果，是经历出来的。

成果，是努力出来的。

那群人，少不去一个涛哥，也多不了一个叶科忠。

不同的人群经历，会出现不同的平衡，是结果。

而且，是纳什均衡。

纳什均衡，说的是如果某情况下无一参与者可以独自行动而增加收益，则此策略组合被称为纳什均衡点。

是去是留，肯定是自己为自己权衡好的最佳选择。

大一报到前就‘有意’拉拢了一群人，大一聚餐，一起玩，最后培养出一群心齐的人。

这不可能。

为什么呢？追根到底，最后没能成为想象中的几个齐心好基友，办公室成了耍朋友的场所，还是被‘有意’创造条件认识、撮合的。

结果不能成为成果，‘成果’当然也不能是想要的结果。

老蒋以前不经常来办公室的，而在协会事务上，我的能力，大家心知肚明，是非常差的。

后来老蒋常驻办公室，为啥呢？和霏帅耍朋友了。

霏帅是最为协会事项劳心劳力的人，主动的。。

霏帅今天主动搬出办公室了，按照纳什均衡的说法，老蒋也不不会有长留的动力。

室友问过我：做会长，得到了什么？

我说：资源。

校内外的项目、技术需求，如果找到计算机学院，大部分都会转交到我手里。

前两天三分钟挣了三百块，守株待兔都够吃饱。

网协，资源庞大，人力稀缺！

第一场讲座，我一直想的，也是给涛哥说的，就讲解惑。

我想给大家一个苹果。

讲座上，心急给了大西瓜，没人能吃完，更别说消化。

办公室里呢？

我，怕冷！

前一年，冷怕了。

现在有了资源，更愿意把光和热散发出去。。

你想进驻办公室？

来吧，欢迎你来，为自己努力，同时祝你过得开心，温暖。

这个项目，我一天就能做完，把钱挣到手，但是你拿去做吧，实在不会的我帮你写都行，项目里才能学到真东西！

嘴馋了？行，咱们凑钱买个锅，煮饭下面烫火锅。。。

天气太冷，咱们还需要暖风机。。

既然我没有强势传播我所专长的一些经验的能力，那我愿意让更多的人更靠近这份资源。

但是我要检讨自己，我就是办公室东西最乱的人！

如果没有芙蓉姐的费神费力，就像没了涛哥，可以想象。

要是没了霏帅的尽心尽力，我们连会员证都做不好。。

人多和乱的结果是，办公室出现了被肖大爷查封的危险。

霏帅，今晚离开办公室了。

老蒋和芙蓉姐开始跟我商量怎么让更多人离开。

当问题出现，大家第一反应都是谨遵责问，直接走人，清人。

你会开始给我抱怨他，他会开始对我抱怨你。。

它山之石可以攻玉，大家一片好心也有可能被我们做成夫妻肺片。。

强哥昨晚给了我几条诚恳的意见，我站在我们的团体经历来考虑，除了乱和做饭，也就是办公室对外形象问题，其他我都不能认同。

意见要听，但不能想都不想。

传宗接代都成问题，怎嫌人丁太兴旺？

问题不是我们多了什么，而是我们欠缺什么！

问题的症结在哪里，如何让领导满意，让师兄放心，让会员称心，办公室。。交心？

今晚是连续在办公室呆的第三晚，现在的办公室，暖和。

饱暖饿新鲜，热乎可睡来。
