title: 谁的大学？
tags:
  - 大学
  - 大学读什么
  - 学习
  - 感悟
  - 时间
  - 自问自答
id: 398
categories:
  - Thinking
  - Life
date: 2012-05-29 21:04:19
---

**<span style="color: #ff0000;">一生中最大的两个财富是: 你的才华和你的时间。才华越来越多而时间越来越少。我们的一生就是用时间来换取才华。  </span>**

# **★<span style="font-family: 宋体;">前言</span>**

在写这篇文章前，我已有了深深的觉悟：杀敌三千六，自损二百五。

如果有人对号入座的技术娴熟，中枪的肯定不少，但是我得声明，这些或抹泪吐槽或真情流露均是我一年大学生活以来所见所得所想所感， 并且这几年下来，我已深深领悟到一个道理：作为一个不成熟的大一学生，我现在的大部分想法都是不正确的，可能到明天早上，或者到大二，乃至过个几十载，我会突然领悟比这篇文章里更接近正确和真理的思想。

事实上我挺久没写文章了，为啥？因为总是在回过头看头几天的文字时会惊呼：这篇文章的观点简直蠢的惨无人道啊！所以，你有权马上X掉网页，但是如果你选择继续看下去，就请怀着你最大的**<span style="color: #ff0000;">善心和思辨心</span>**，我并非是在给你灌输我的价值观，不同意我的观点欢迎和善指出错误和你的看法，让我们拼杀出更耀眼的光。

# **★<span style="font-family: 宋体;">为什么要聊这个话题？</span>**

最近几周，国内外热点话题巨多（从菲律宾，陈光诚，到鲁若晴等等），当然，热度最高还是CF，从早到晚惊天动地的噼里啪啦个把月下来，死伤人数怎么也够凑一个“7-118大屠杀”了。

寝室里一位童鞋就是凤凰台的忠实观众，每天中午必定准时放送时事“广播”，但是不知怎么回事，主持人播报时语气越严肃，我就越忍不住笑。

“[菲律宾的香蕉检出寄生虫，滞留香蕉正在腐烂 ](http://news.jxwmw.cn/system/2012/05/22/010310785.shtml)”，这消息出来，万众欢呼啊，但是咱不妨对这事加上一点自己的思考，检验检疫局发现一批菲律宾进口香蕉中的有害生物香蕉肾盾蚧，于是有三点我们能确定以及肯定的推论：有害生物不会看见中非争端突然跳出来，于是香蕉中一直有有害生物，但是检验检疫局以前没检出有害生物。说明什么，自己想。

关于黄岩岛归属争端，我再补充几点信息，其中意思，大家自己琢磨：[强拆的中国，有何脸面去保卫钓鱼岛?](http://www.ytbbs.com/thread-2515464-1-1.html)，[公墓使用周期只有20年，逾期墓地将需续缴管理费](http://www.ngzb.com.cn/read-htm-tid-338494-ordertype-desc.html)，[房屋产权70年](http://baike.baidu.com/view/6569357.htm)。

这篇文章要说讨论的主题自然不是菲律宾，但是从这件寝室生活的细节，可以看出一些对大学的自我归属感的问题。

换言之就是：你的大学究竟是谁的大学？

让我们看几个典型的“好”大学生：

1.  **<span style="color: #ff0000;">某同学天天都去图书馆。看啥呢？做作业。</span>**
2.  **<span style="color: #ff0000;">某同学喜欢通过体制内媒体关注国家大事，历史课也是上的热血沸腾。啥是64事件？不知道。</span>**
3.  **<span style="color: #ff0000;">某同学喜欢参加各种演讲，辩论赛。讲啥啊？黄岭精神。</span>**
4.  **<span style="color: #ff0000;">某同学积极参加公益活动。干啥啊？一整天堵校门口要签名。 </span>**
5.  **<span style="color: #ff0000;">某同学时常在QQ空间感悟人生。然后干啥？杀怪去。  </span>**
6.  **<span style="color: #ff0000;">某同学。。。</span>**
你的大学，多少是你的大学？

# **★<span style="font-family: 宋体;">老师的大学</span>**

##  ◇<span style="font-family: 宋体;">领导：</span>无知即力量

社会主义真的是很容易组织活动，却几乎组织不出有实际意义的活动，或者本身有意义都能搞出一个高高在上的终究“意义”使得一切都失去意义。让我们看看一年来黄岭“大阵仗”的活动：军训，运动会，安全演练，早操。

1.  军训：这事其实真不错，强身健体磨练意志，我给教官写的体会还得了口头表扬。但是，这事搞了两三天，终究“意义”就出现了：选出方阵队，最后一天走给领导看成果，其他人干啥？走几步踢两下聊聊天剩下几天就过了。还能比这更没意义的吗？
2.  运动会：开闭幕式运动员在哪？北京奥运会只表演了40分钟运动员可是入了三个小时的场。非运动员不准进入运动场又是什么情况？于是整个情况是：我经历了数次彩旗队方阵训练，然后开闭幕式又是走又是跑的给领导看了，但是两天来我是真没有看见运动员长啥样！（部分原因是我没主动去围观）
3.  安全演练：站在烈日下听比疏散过程长几倍的遮荫棚下领导念稿子也是演练乃至日后突发情况保命的必备过程？
4.  早操：这事不好吐槽，其实稍微用一下思辨心，也能发现问题：正确的做法应是帮助学生建立积极早起的对待时间和生活的心态，而不是强迫早起，直接导致学生怨声载道，精神萎靡。
请列位看官琢磨一下，上述几个活动，是否具有内在的共同点？ 社会主义为啥很容易组织活动？

前几周，心理健康课布置了一个作业：“你为什么来读大学？”。当时我在空间的吐槽是：“说的好像我在哪怕异次元时间空间维度里曾拥有过寻求救赎虚读的十二年光阴的更好方式的条件和自由似的。”关键的词是自由。领导正式利用了大家对自由和把握自己时间的重要性的无知，所有参与这些活动的人的对**<span style="color: #ff0000;">个人时间自由</span>**的信仰加起来也不够形成可见的抵制这种浪费学生时间的纯形式主义的力量，这实在是有违**<span style="color: #ff0000;">群居进化出智力</span>**这个自然规律，利用学生的这种无知，使得学生放下书本，忙着举旗帜走正步，这力量多么可怕，在每一个人都具有理性的社会下，这样的事绝不可能发生。**<span style="color: #ff0000;">无知既力量！</span>**

我并非否认领导对于大学正常运作的重要性，而是，应该避免形式主义，转化为对学生有益的实用主义。

我的大学，不应是属于领导的大学。

##  ◇<span style="font-family: 宋体;">辅导员：</span>自由即奴隶

辅导员是我所有提的的要点里最好的部分，很大程度的原因在于大学辅导员大多很年轻，学生代沟不大，责任心强，也容易沟通和相互理解。

但是还是得略微谈谈自由，因为自由是我们最该拥有却又丧失殆尽的为人筹码，所以我们需要在每一个细微的角落发掘它，找回它。

1.  表现最好的学生里的大部分，在显现出光芒之后，都忙着帮辅导员做事去了。这是能力的锻炼，还是人才的浪费，值得思考。
2.  我说到辅导员责任心强，但是，是否是做好学校事务和学生间的协调传递工作就是有责任心，一个学期，一般只有开学和放假才能有一次和辅导员见面的班会，缺乏更多的引导，这种由于相对高中突然松散的自由，对那些对时间掌控欲不强学生实际上是种奴隶。
还有被关在CF那小小的地图里十天半月出不来更惨的奴隶吗？

## **◇<span style="font-family: 宋体;">任课老师：</span>战争即和平**

客观的说，大部分老师，还是不坏滴。对于老师教授的课程本身对于这篇文章要研究的问题的意义，咱们等会儿再说，先来看看一小撮老师是怎么和学生打响战争的。

1.  特别要说的是历史：尽管历史课属于考查课，但老师任然要把学生的精神紧张度提升到考试课的程度。在所学的历史大部分并不符合真实的史实的情况下，不论历史老师多么敬业，我都不可能产生对他的尊敬，因为这关乎良知。每一个“<span style="color: #ff0000;">**根据相关法律法规和政策，部分搜索结果未予显示。**</span>”背后，都掩藏着足以击溃历史老师坚持的所有理论和价值观的史实和真相。最可怕的不是上面提到的无知，而是基于无知的洗脑。
2.  上期C语言的蓝集民老师第一节课说道：学校鼓励自学，可以申请自修以节约时间。我已自学了C语言，于是申请了自修。下期，C++课，语文课，我再去提出申请，得到的却是驳回。这样的老师，是坚守原则，还是冥顽不化？我在开课前自学，一是更好把握大学的时间，二是可以通过申请自修来减少课程安排导致的<span style="color: #ff0000;">**时间碎片化**</span>，同时间碎片的斗争总是艰苦卓绝，因为哪怕一个下午只有一节课，那就真不能安下心来写一段程序，做一些事了。
3.  关于点名，大家都应该深有体会——哪怕你是课课必到的好学生，至少也目睹了一场场惊心动魄。当然，点名的目地是防止逃课，问题在于，这些课堂里，我是真不能学到什么。稍微终结可以发现，老师的点名强度是随着课程的重要程度递减的，英语老师在到课率只有三分之一的情况下仍能安然讲课，语文老师却大爱在上百人的阶梯教室里玩关门查户口的游戏。为啥？因为只要我能通过考试，不去上英语课就真没什么事，去了也不会有多大意义，但是你这个幽了我的学费一默的语文课，我却要在“处心积虑”挤出更多时间学习编程时时时担惊受怕被点到而挂科的风险。于是<span style="font-family: 宋体;">，**<span style="color: #ff0000;">挟持我的大学时间的课程，主谋居然不是高数，而是一系列最酱油的课程</span>**。</span>
要想取得成绩单上的一片和平，就必须要和老师打艰苦卓绝的**<span style="color: #ff0000;">抗挂战争</span>**。

# ★<span style="font-family: 宋体;">学生的大学</span>

## ◇<span style="font-family: 宋体;">社会</span>

在“为什么要聊这个话题？”一段，我已经列举了几个典型的学生，其中每一种都足够细说一大段（请自行倒回思考这几种同学的“谁的大学”的问题），就不细表了，这个话题，咱们就说一件小事：食品安全。

室长曾评说：“现在的食品安全状况绝对比20年前好，只是因为我们现在发掘得多”。那么我们可以分为现在和二十年前来讨论。诸位看官且先看一组排比句：

*   最可怕的，不是[蒙牛检出强致癌物](http://news.sciencenet.cn/htmlnews/2011/12/257542.shtm)和[牛尿](http://finance.gucheng.com/201205/1928795.shtml)，而是三鹿之后，再无奶业厂商因为食品安全问题受到过处罚。
*   最可怕的，不是[思念水饺被曝含可致肺炎败血症病菌](http://news.e23.cn/content/2011-10-21/2011A2100048.html)，而是按照新的即将生效的食品安全国家标准，被检出有问题的水饺金黄色葡萄球菌含量是达到标准的。
*   最可怕的，不是我们现在发掘得多，而是往前对比，居然得出了<span style="font-family: 'Times New Roman';">“</span><span style="font-family: 宋体;">好</span><span style="font-family: 'Times New Roman';">”</span><span style="font-family: 宋体;">字。怎么不和猿人时代比呢？</span>
大家知道的食品安全问题有多少？

*   如果你只通过看CCTV了解天朝事，那么恭喜你，你的生活中不存在食品安全问题。
*   如果你还玩QQ空间，喜欢转发各种关于食品安全问题的“警告”，“解密”，也要恭喜你，这是典型的瞎子哑巴聋子一出戏，聋子对瞎子说：你看，哑巴太惨了！
*   如果你还是一位微博玩家，并且不是只关注了“今日星座”和快乐大本营，那么终于，食品安全的表象大部分已近展现在你眼前，你可能正喝着牛奶刷着微博，突然爆出牛奶里居然有牛尿。
*   如果微博的快餐文化已经满足不了你，你同时是论坛里的活跃用户的话，食品安全背后黑幕的某些端倪已经被你探觉，牛尿的血泪控诉将被你得知。
*   如果你还是一位翻墙高手，那么恭喜，你可能已发现最重要的黑幕和证据，那时，可别忘了悄悄捎回墙里给大家科普。
总结一下：这几种情况，其实就是<span style="color: #ff0000;">**What,****How,Why**</span>这三种阶层，你在哪一层？

大部分同学，还都是处在第二第三点之间，他们也建立起了自己对于食品安全问题的评判态度，而这种态度刚好和他们对待大学生活的态度一样：**<span style="color: #ff0000;">无所谓，无所为</span>**。

20<span style="font-family: 宋体;">年前的食品安全状况又是怎样？</span>

首先，我们百度一下关键词<span style="font-family: 'Times New Roman';">“</span>[90<span style="font-family: 宋体;">年代初 食品安全</span>](http://www.baidu.com/s?bs=90年代初+中国&amp;ie=utf-8&amp;f=8&amp;rsv_bp=2&amp;wd=90年代初+食品安全)”<span style="font-family: 宋体;">，结果第一页居然没有可以吃的东西。那么是不是意味着：</span><span style="font-family: 'Times New Roman';">“</span><span style="font-family: 宋体;">只是因为我们现在发掘得多</span><span style="font-family: 'Times New Roman';">”</span><span style="font-family: 宋体;">？先看一篇文章：</span>[90<span style="font-family: 宋体;">年代初期的中国</span>](http://blog.sina.com.cn/s/blog_4937e443010003zh.html)，这事还真不好求证，我没办法搞到那时的食物，百度居然也找不出关于那时食品有问题的报导，是不是就没办法证明或者用方舟子逻辑来强证了？当然不用。食品安全是属于社会文化的一部分，我们举个简单的例子，看看商业道德层面这些年发生了怎样的巨变，而商业道德直接影射的，就是食品安全。

20<span style="font-family: 宋体;">多年前：</span>[海尔砸冰箱](http://www.tudou.com/programs/view/gtmO0Ph3aew/)，<span style="font-family: Arial;">20</span><span style="font-family: 宋体;">多年后：</span>[罗永浩砸冰箱](http://www.people.com.cn/h/hotwords/luoyonghaozabingxiang.html)。

答案是否明了？

## ◇<span style="font-family: 宋体;">学习</span>

不管你我怎么看待线性数学和概率统计，都阻止不了伯努利试验和矩阵出现在我最近开始学习的《算法导论》中。所以，大部分的课程、学习，最后还是要转化为专业知识的范畴，所以咱们主要还是说说咱的专业：软件工程。

问题来的比我想象中要赤裸裸的多，实验课机房里，同学问到：“什么是软件？什么是工程？什么是软件工程？”（大意如此）。这让我想到了“学生问苏格拉底：人生是什么？”或者说，这是不是就是所谓的“不识庐山真面目，只缘身在此山中”？

关于软件工程的学习，咱说三个方面：

### What

最近我正在看《算法导论》，摘一段豆瓣上的书评先：“这是典型的美国本科生用书，美国的本科教材，大抵很罗嗦，都是厚重的大部头书。教授们生怕稍有简略，学生们就不懂；而美国的小本们，也傻呵呵的认为书头越重，自己越了不起。”

再来对比谭浩强的书，C++厚200+页，课程只安排了半学期，于是：

1.  细节：上期的实验书开篇就写了编码规范，我也曾多次给身边的人提到编码规范的重要性，但是没有任何人接受建议，仍然是各种乱排。
2.  深度：C++多复杂一个语言系统，我研究了这么久都没整明白，学校还就真几个周的专业课就把软件工程的学生打发了。
3.  关于编程语言的普遍认识是：学会一门语言，需要练习十万行代码。
今天，你填了几个空了？

### How

上期C语言考试，最难的是**<span style="color: #ff0000;">填空题</span>**，没有编程题。但是挂课率仍然不低。大部分同学可能#include后面都不记得该写啥。更不用说写一个完整的小程序。

### Why

我想了几分钟，发现除了STL谭浩强没有讲到，其它东西居然都有。但是，厚出来的几百页，说的正是why的问题，你看，美国教授们生怕稍有简略，学生们就不懂，到了中国，咱在what层面玩玩就成，背住语法，就不多管闲事了。

再看看李开复老师怎么说学习：学习的四种境界：

1.  熟能生巧：经过练习掌握课本上的内容，知道问题的答案。
2.  举一反三：具备了思考的能力，掌握了学习的方法，能够知其然，也知其所以 然。
3.  无师自通：掌握了自学、自修的方法，无师亦可以主动学习。
4.  融会贯通：可以将学到的知识灵活运用于生活和工作实践，懂做事与做人的道理。
为什么会造成这种现象？

我认为，大学班级意识减弱后，大家似乎只是把软件工程四个字作为了自己在大学分划团体的名号，咱是“软件工程班”的。除非你自己有更好的非专业路线的发展规划（这很好），那么比学校课程更深入地学习“软件工程”就是必须的。

当然，还可以有更简单的答案：没兴趣。那么问题还是还原到了你为什么来读大学，为什么来软件工程之类**<span style="color: #ff0000;">选择的问题</span>**，请看[李开复演讲-选择的智慧。](http://www.tudou.com/programs/view/66gMGlbwZuc)

# ★<span style="font-family: 宋体;">课程的大学</span>

## ◇<span style="font-family: 宋体;">考试课</span>

前面已经提到过：线性代数和概率与统计出现在了后期会学习的算法中。是否能证明它们有足够的合理性占去我们大一大部分时间？

看看所有考试课的情况：英语，高等数学，线性代数，概率与统计，大学物理，C++。前面也已经说过，**<span style="font-family: 'Trebuchet MS'; color: #ff0000;">C++</span>**<span style="font-family: 宋体;">**<span style="color: #ff0000;">课程只安排了半学期，课时比大学物理还少</span>**。</span>

走在学校里，很容易发现一个现象：路上的同学手里都是VB程序设计、C程序设计，但是我们手机却抱着大学物理或大学语文，这是搞哪样？

最关键的现象是是：**<span style="color: #ff0000;">某同学天天都去图书馆。看啥呢？做作业</span>**。

为考试而学习，预习，复习。这是作业的大学，考试的大学，和你的大学真没半分关系。

## ◇考察课

历史和语文已吐过槽，除此之外其它选修老师都还不错，我有不错的自由度干我的事，这是你的被侵占的大学里最容易把握回来的部分，**<span style="color: #ff0000;">请珍惜</span>**。

如果你真对历史神马的感兴趣，推荐你听听**袁腾飞**老师的课程录像，但是他却不幸被封杀了，为啥要封杀？按《1984》的作者乔治奥威尔说的：在大欺骗的时代, 说出真相就是革命行为。所以你得先翻过围墙，然后去youtube搜索袁腾飞。关于翻墙，飞机直达：[goagent+Chrome/Firefox翻墙教程](http://www.yekezhong.com/archives/127)

## ◇<span style="font-family: 宋体;">素质选修课</span>

21世纪人才讲究全方位发展啊。为了表面上对得起你的学费，学校搞出一大堆专业无关的考试课，考查课，但是还不够，学生还是挺闲的，学生都很聪明，可不能给他们他多时间闲着，否者就不再无知（无知即力量）。于是素质选修课诞生了。

**<span style="color: #ff0000;">2012年5月27日，僵尸PR200MKII到货，至此，耳塞，耳机，入耳式耳塞三大神器终于集齐，标志着我在音乐欣赏的的发烧路上又走出了重要的一步。</span>**

**<span style="color: #ff0000;">2012年5月28日，大学第一挂正式诞生，正是素质选修课：音乐欣赏。</span>**

我还需要用长篇的论述来吐槽这一小节吗。

观众请自觉默哀三秒钟。

## ◇补充

这一节写的很少，因为大部分内容前面已经叙述过。

但是，**<span style="color: #ff0000;">偷走你的大学的罪魁祸首，就是这些名目众多的课程了</span>**。你若是还没意识到问题多严重，咱就得反过来替你默哀了。

当然，每个人的价值观和对时间的态度不同，你可能认为交了学费就得上好每一节课，小心了，你的大学可能全是**<span style="color: #ff0000;">学费的大学</span>**。

我最近几周平均一周只到课两三节：体育和语文。体育是必到，语文是点名压力太大。这是因为自高中以来，我已习惯自学的模式。对于大家而言，**<span style="color: #ff0000;">把握好每门课的重要性来区别对待</span>**，是很重要的。

# ★<span style="font-family: 宋体;">书本的大学</span>

## ◇<span style="font-family: 宋体;">专业课本</span>

现在为止，专业课本就只有谭浩强，前面已经提到一些，这里再补充几点：

1.  根据师兄朋友描述：到大二，专业课的数量会有所增加，但这不意味着你能学到多少东西，同C和C++一样，都是只领你入门，有的甚至门都入不了（如本学期的静态网页设计）。如果大家就地坐在门槛就休息起来，那么恭喜，你的大学是真学不到啥。
2.  上学期的网页设计大赛，有一半的参赛作品使用的是PHP，但是，结果是，比赛组织方没老师懂PHP。计算机学院老师的专业素养，都并不咋的（大二师兄经常吐槽）。
3.  谭浩强的书确实适合入门，但是从专业度来说真不咋的，不过学校若是真拿七八百页的书来教学，又有几人接受得了?所以说，大学学习还是自己的事，学校和老师的责任相对更小。

## ◇<span style="font-family: 宋体;">其它课本</span>

### 是否有用

按照我高中时的态度，高数，线代，概率早就该被我吐槽吐槽又吐槽，但是一年过去了，我居然从没说过它们的不是。这是为啥？

因为咱知道，这些东西虽然让我很头痛，但确实是今后专业学习的基础，虽然可能多教了三分之二用不着的东西。

所以，我不赞同纯粹的无用论，还是那句话：把握好各个课程的重要度，十分重要。

因为哪怕你不是很熟许概率论的知识，待算法书上出现伯努利试验时，你也可以在一分钟内通过百度找到所有的信息。当然，前提是你真的只是不熟悉，而不是完全不懂。

### 积分微分

高数学了个啥？其实就三个字：微积分。今天我们不讨论怎么积出一个啤酒瓶的体积，因为标签上写着有。。。咱来说说对时间的微分和几分。

1.  **<span style="color: #ff0000;">时间碎片</span>**：重复一遍：同时间碎片的战争总是艰苦卓绝的。各种事情对时间做着残酷的微分，一节课可能打扰一整天的计划，一个响声可能中断思索的状态。那些仍旧属于你的不多的大学，被无情的微分，微分，再微分，本来大家对时间就不太看重，微分得支离破碎后，就更是放纵其如流沙从指尖流走。
2.  **<span style="color: #ff0000;">三分钟热度</span>**：这里说的，不是做一件事热度只有三分钟，而是开始做一件事，需要三分钟去进入状态。在开始写程序前，我可能浪费一个小时浏览网页而迟迟不开工，但是一旦开始，三分钟后就能进入状态，然后就是数个小时的脑力激荡。可见，学会从无序中积出热情，极其重要。

### 论纸老虎

纸老虎是啥？大学物理是也。这是迄今为止让我最为蛋疼的一门课。

1.  它的内容是最难的---&gt;
2.  它的内容是和专业最无关的---&gt;
3.  它是唯一老师会勾题的考试课---&gt;
4.  它勾了题，我敢保证我都还不会---&gt;
5.  综上，它是最没实际意义最浪费你的大学的课。是大学坑蒙学生学费的最大的老虎机。

## ◇<span style="font-family: 宋体;">课外</span>书籍

**<span style="color: #ff0000;">读书的重要性</span>**，大家一定在QQ空间广泛传播的各种“心灵鸡汤”里有所耳闻。

但是就和喜欢在QQ空间感悟人生然后点开杀怪去的那些哥们一样，我是真没发现方圆十米有人爱好读书的。

关于读书，请围观：[左岸读书_Blog](http://www.zreading.cn/)

**<span style="color: #ff0000;">注意</span>**：这里写得最少，但是可能，这才是真正最重要的东西！

# ★<span style="font-family: 宋体;">我的大学</span>

有时想，假设我不是叶科忠，而是某个成功人士，但是叶科忠现状的悲哀性不会消失，任然存在于这个世上。那么这种幻想里必然还要附着一种恻隐，从外部对叶科忠的怜悯，在完成这种幻想之前，至少要超脱出其带来的不安，但是，如果这都能完成，那么为什么不能接受形而上中叶科忠所有现有的平凡和不甘，于是这个问题的唯一解决办法就是：与其幻想现在和未来，不如用现在创超未来，将现存的悲哀从世上彻底抹去。

# ★<span style="font-family: 宋体;">结尾</span>

### <span style="color: #ff0000;">**好了，现在开始做减法：用 你的大学 - 老师的大学 - 学生的大学 - 课程的大学 - 书本的大学 （友情提示：课外书籍之类不用减），然后赶紧看看：你的大学还剩多少？**</span>

你的时间是不是属于你的时间，你的才华是否是你真正的才华，你的大学，又究竟是谁的大学？
