title: 'MX360,MX370,K420,PR200MKII横向评测'
tags:
  - 'AKG k420'
  - MX360
  - MX370
  - 'OPPO X1'
  - PR200MKII
  - 耳机
  - 评测
  - 自娱自乐
id: 410
categories:
  - Share
  - Music
date: 2012-06-03 21:20:23
---

<span style="color: #ff0000;">**6-14补充修正：**</span>

<span style="color: #ff0000;">**一周又已过去，之前说到“听歌和煲机的时间也有几十个小时”，原以为不会再有大变化，完全错了！**</span>

<span style="color: #ff0000;">**文中说的“还原出来的细节容易影响整体听感”，比如齿音，尖锐感，经过又一周的半煲半听，几乎完全不存在了，透彻而无刺耳的锋芒。**</span>

<span style="color: #ff0000;">**而且这种改变还在继续。**</span>

<span style="color: #ff0000;">**在入PR200MKII之前，一直习惯K420接笔记本听歌（一方面隔去寝室的嘈杂和枪声），感觉很好。这几天习惯200后，发现K420的声音已无法入耳，相比之下，显得太过沉闷。**</span>

**<span style="color: #ff0000;">拨云见日！</span>**

<span style="color: #ff0000;">**---------------END.**</span>

这是第一篇专门写我的初烧路的文章，有必要先回忆下当年怎么走向不归路的。

## **2009年，高一**

当时正是用[NOKIA3110C](http://detail.zol.com.cn/cell_phone/index98897.shtml)听VAE的时代，某晚睡前，拿到迅的[oppo x9](http://detail.zol.com.cn/mp3_player/index66357.shtml)，然后第一段改变我听歌思维的音乐通过耳朵进入了大脑。

**啥改变？**

以前是：手机都有MP3功能，那些家伙还买MP3干啥呢

改变后：用手机而不是专业MP3听歌的人，这不是玷污音乐是啥

注：此MP3非百十元只为发出声音的机器。

**为啥改变？**

*   **细节**：当时的那首歌曲是《[清明雨上](http://baike.baidu.com/view/1495142.htm)》，人声开始一段后，开始出现散乱的清脆小音符，这在以前手机上从未注意到，或者，手机播放出来的音乐毫无空间感，所有乐器都堆积在中央，由此更本无法单独去感受某种乐器的声音。（要说的是，这点细节，只是和以前手机的听感对比，和以后听到的一些制作精良的歌曲带来的细微惊喜来说，简直就是响若惊雷了）
*   **空间感**：更早时，那是初中，曾有过一个破烂MP4，听林俊杰的一首歌曲时，一个声音从左耳移动到右耳，然后再返回来，这让当时的我惊异不已。大家应该都听过一段“立体声测试音乐”，人走近，车开远，听到这些东西，大家一定就觉得自己的设备还真不错，当年我也这么认为。后来发现，只要能发出声音的东西，听这段声音都能有极好的立体感，但是听歌曲，却很少能有相同感受。只有换上专业的耳机和机器，才能感受到，敲鼓的在左后方，吉它在右前方，左前有钢琴。。。
*   **三频**:一般手机里，没有啥三频的说法，整体声音软弱无力，毫无质感。但是在专业的耳机和机器，你会发现，低音或厚重，或清脆，声声都敲在心坎上，中频人声清晰有磁性，与乐器的分离感良好，不会是一团乱糟糟的混响，高音透彻但不刺耳，深远透彻。
**于是乎**

年后，入手第一台MP3：[OPPO X1](http://s.click.taobao.com/t?e=zGU34CA7K%2BPkqB07S4%2FK0CITy7klxxrJ35Nnc0vUaDWHgNPO6J6EGBndWJ%2BVv3NQhtX39XCR004K%2FxkQvxfFOKXVojBvAg1TXkZkwJpuBozY2A%3D%3D)，迅的X9算是它的老前辈。正是这台MP3下，我形成了自己的音乐爱好，听音风格，感知水平。

*   **音乐爱好**：说到这，就不得不再提到许巍，在这台MP3下，给我最大感动的就是他的音乐。除此之外，一系列下面会用来做测评的高质量英语，和其它一些不太出名的乐手及更广泛的音乐界的聆听认识和发现，乃至几首铭刻了咱某时刻心情的歌曲，都在这里进入了我的生活。
*   **听音风格**：尽管是X9给我启蒙，但是老实说，X9的风格我很不喜欢，低音太重，整体音效太闷，离真实的声音太远，只适合低音控。而在x1里，有“正常”，“动态低音”，“丽音”，三种音效模式，动态低音和X9的整体风格差不多，给迅后再给我也一般被调成这个模式，可见不同人的风格喜好差异度还是极高。丽音这是我的大爱，也成了我之后选择耳机的风格标准：低音清脆有弹性，却也不失量的充足，人声必须在乐器之上，清晰有磁性，整体清淡但是由于人声的突出，量感并不低，显得明晰，乐器在周围很好营造出众星捧月的效果。可参考：《[绿茶](http://www.qq190.com/play/9536/239117.shtml)》。
*   **感知水平**:曾经有同学拿来两幅普通耳塞，让我听听有啥不同，我一听，哎哟不得了，这完全是两种声音嘛，一个完全没有低音，一个轰隆隆敲得热闹，但是他说自己听不出差别。对，就是这种对歌曲声音特征鉴赏认知水平的提高，现在再让我用普通的设备听歌，我是真的接受不了那声音。
**2010年，高二**

几个月后，OPPO X1在网吧丢失。那时年也过了，经济拮据，没啥钱，但是走上了这条不归路，哪能停下和中断，最终在经济和音质中进行了痛苦的权衡，入手挺便宜的机器：台电X19+。风格很接近X1，音质也相当不错，可谓对便宜没好货的最好反驳，可能也是从它给我的良好印象开始，我购买电子产品也越来越倾向于国产。记得那时候，班上因为它“便宜有好货”，先后让我给买了十台左右X19+，美谈啊美谈。

毕竟是便宜货啊，总觉不够爽。那时，已经开始接触到发烧耳机比MP3更重要的信息，一番研究后，加上购买X19后一段时间又有了些钱，便入了咱第一条耳塞：森海塞尔MX370，不久后，迅入手森海塞尔MX360，有趣的是，这两条塞子的调音风格，也正是和我俩的喜好相配，360低音厚重，370清脆清晰。

由前言及其它原因，OPPO X1对咱来说意义挺重要的，年后，领了压岁钱，一个念头出来就重新入了一台X1，然后一直用到现在。

**2011年，高三**

人活着就得进步，慢慢地MX370+X1已经满足不了我膨胀的欲望，一番纠结终于入得现在正扣在耳朵上的AKG K420（说明：就像许嵩写道：“我常常如现在这般，在飞机上戴着耳机，虽然事实上什么也没有播放。”一样，在寝室里戴着耳机，很多时候不是在听歌，而是隔音。。。）

**2012年，大一**

K420很强大，但是外型和开放式的设计实在不宜带出门，为了满足自习听歌的需求，一周前果断入手僵尸PR200MKII，纯国产货，至此，俺的电脑手机MP3耳塞乃至刮胡刀就全是正宗国产了。。。

## 进入正题：MX360,MX370,K420,PR200MKII横向评测

PR200MKII到手已经一周，基本上这几晚夜深人静时我都在感受她的声音。听歌和煲机的时间也有几十个小时，所以是时候，写点评测，做点如上的总结。算是安慰俺因“音乐鉴赏”课挂掉而受伤 的心灵。

但是，在这方面，我是及其不专业的，所以，就采用几首歌曲听感的对比和我的一些感受来进行“评测”。高手勿笑。

**说明：由于，目前手头仅有K420和PR200MKII，MX360和MX370均在他方，所有对比以前两个为重点。**

以下简称420,200,360,370。

**《渡口》**

百听不厌，惟渡口也。

几年来这首歌一直是咱的大爱，同时其也是发烧界公认 的测评设备必选歌曲，就从她开始说起。

在360下，开场的鼓点必然是沉重轰耳。而370和420虽然一个是耳塞一个是耳机，但是记忆中，其效果差别其实不大，370相对420弱的，就是气场不足（毕竟420是耳机，喇叭尺寸都没法比）。

可以说，200走的是很极端的路线，极毒的解析，直逼监听耳机。对歌曲细节毫无保留地原样放出，效果就是：开场的鼓点量比420更足，下潜深度也超过420，但是却缺乏弹性，人声方面，在420下蔡大妈完美的音色略带磁性，而在200下，磁性几乎没有，甚至还出现了齿音，相对200的原样解析，420的调音显然处理掉了一些不和谐的细节，使得音乐更圆润而又不过度音染。

但是，这不代表420比200好。因为在你听到新的东西之前，都会认为音乐就这样了。之前我也认为420很完美，但是现在听了200更真实的声音后，才知道那是调音的结果，而并非真相，我觉得，在更高端的器材上，应该就是将两者的特点有点相结合。

简言之就是：200下更真实，还原度更高，加上歌曲本身对鼓点的回声效果处理，空间感和临场感一流。420的声音更和谐动听，但是相比之下略失真实，仿佛只是在听鼓点和人声的优美，而不是感受“与你握别”的万般无奈的送渡情感。

**《你的眼神》**

同是蔡大妈的歌，但是这首我并不喜欢，之所以提到它，是要说说齿音的问题。“那是你的眼神”，每当唱到“是”字，就是纯粹的折磨耳朵，我也真不明白这么严重的齿音为什么会由其存在。

所以哪怕在360这样高音染和低音混响的塞子下，这里都显得很刺耳，在370和420下，我虽然经常保留了这首我认为作为齿音极端典型的歌曲，但是却并没有有事没事打开听听的兴趣。可想而知，在200把渡口都能还原出齿音，这首歌自然就更不堪入耳，这就是低端货<span style="color: #ff0000;">**解析虽然上去了系统的大动态瞬变能力不足的深刻矛盾**</span>。

**《加州旅馆》**

200：一切都更真是，在这首现场演奏录制，但是质量却几十年为人称道的歌曲下，通过200更真实的还原，你肯定能得到更大的感染。

开场的吉他，掌声，哨声，尖叫声，人声。。。注意，我听到更多的是台下观众的声音，这说明现场感很强，也就是声音很真实，事实上，我之所以不喜欢音染过重的器材，就是他们和真实世界的背离，真正的敲鼓和弹吉他，都不会像音染后那样轰响在整个脑海里，就好像乐器周围都弥漫这一圈声波构成的雾气，让人头晕。

但是由于420是耳机的先天优势，声场必然更开阔，你想，这首歌的现场不是狭小的录音棚，而是开阔的演唱会舞台、观众。那么更开阔的声场，效果就必然更好。

**《不来也不去》**

<span style="color: #ff0000;">**那些制作不够精良的音乐，在好的设备下可能会更难听。**</span>比如许嵩早期的作品，许嵩自己曾今说过：“它们的噪音清晰可辨”（因为在自己房间录制），而在最初用手机听歌时，我并未感觉他的歌曲录制效果上和其它歌手有多大区别，直到后来才知道，这里的鼓点很假，那里窸窸窣窣有杂音，那个乐器的声音好破烂。。。当然，对于这些当年迷恋的歌曲来说，这是一种很有意思的发掘探寻，但是对于现在出现的新歌，如果制作很水，那我就很难接受。

这是陈奕迅普通的一首歌，提到它只是因为最近常听。

在200下，鼓点变得很轻，人声就是一切，陈奕迅特有的嗓音被演绎到了极致，相对显得很弱和很混的乐器，人声在中间显得异常清晰和突出，加上曲调和歌词本身的完美，实在是拉扯俺的情绪。声嘶力竭吧Eason。

**简单总结**

MX360：音染过重，低频强劲，耳朵和脑袋轰轰作响，适合低音控，重口味。

MX370：平淡却精彩，无明显缺电，无明显优点。三频较均衡，相对360清新许多。

AKG K420：声场大气宽广，对付各种风格的歌曲都表项完美，整体素质优秀，佩戴舒适，声音饱满、剔透、圆润，而且很有质感，三频衔接很好（所以演绎的曲风广泛，不会因为侧重某一频而将一些歌曲排斥在外），实为居家必备。缺点：外形不好，开放式设计漏音严重，不宜在公共场合使用。

ECCI PR200MKII：解析力强劲，还原一切咽口水和舞台下观众放屁的声音，所有乐器和人声更显清晰，人声穿透力强劲，相对素质，其价格更是秒杀同价位的森海AKG啥的，实为单身屌丝和旅行必备。缺点：大动态瞬变能力跟不上解析能力，还原出来的细节容易影响整体听感。听诊器效应严重（入耳式耳塞的通病），必须要绕耳佩戴。

**补充**

话说高中时还有周迅陪俺一起发烧，到了大学就真是木有同道中人了。如果你动了心，想要感受一下美妙的HI-FI世界，那就赶紧下手。

几款器材都能在淘宝找到：[http://www.yekezhong.com/shopping](http://www.yekezhong.com/shopping)。
