title: 不在路上
tags:
  - THINKPHP
  - 骑行
  - 自言自语
id: 678
categories:
  - Thinking
  - Life
date: 2012-11-09 17:54:02
---

上路就有灰尘，办公室似乎没有。

清晨赶着上课的人流庞大，虽然我不在他们路上，还是不动声色穿行其中，走快点，总有超越着整个世界的错觉，走慢了，整个世界都在滞后。十字路口的天边有座山，山上有座塔，塔里没有小和尚，每早赶去办公室，习惯望一眼，借它的清晰模糊程度来奠定一天的情绪基调，昨天灰蒙蒙，今天灰蒙蒙，明天似乎也晴朗不了。好像非要有座塔做指引，才能辨识出城市里灰尘漫天飞扬。一点不比路上少。堵住眼睛，堵住耳朵，堵住毛孔，只剩心在云上游荡。

我其实是受不了太复杂的东西的，音乐乐器越少越好，摇滚最是受不了，不能刺耳，不能沉闷。生活不能忙太多事，也不能闲着，闲着就是闲着，不无聊，只是无力。一方面我不停地绕来绕去想要理清大多数理不清的东西，挺遗憾的是这方面我的水平其实和猫狗玩线团在一个水准上，于是在此之外我必须要能找到一件如啃玉米棒一样逻辑有序目地明确的事来做。

挺幸运的是，我挺幸运。

八月底，湖畔树下相坐，然后带上三星堆豆腐，背上包骑着车迎着朝阳就出发了，一路景致真是让人失望，走出赵镇淮口段后几乎就再没值得驻足看上两眼的物体了，一路上我也不太清楚是我煞了风景还是我被风景煞了一遭，更多时候是期望着能赶快骑到前面的城市，城市里有溜肥肠，城市里有勇闯天涯，城市里还有老乡。毕竟也才一两百公里的路程，说是老乡或许觉得尘土气息还不足，但是真那么遇上了，还是要感叹就脚气真是大了去了，一双脚骑天下，真是运气。另一方面，能出发，再远，底气都足够挥霍了。

九月，大部分该指向教室的路都被我转向了办公室，静心学习MFC，月底一位老师前来寻找VC++程序员做一个实验性质的项目，基于GPRS和其危险气体浓度传感器的监测系统的上位机，办公室里只有我正在玩且在玩这东西，便顺手接下这项目，此时书才看至一半，听他提后半本书中的一些技术要点，也只好满口应承没问题。这该是我第一个真正的程序或说是项目。

国庆节，一如去年留校，大概包括我在内的所有人也都在心里默认这丫的性格留校才正常。回家多好，吃爸妈做的饭菜，做安稳梦，和同学游小城，谈理想。但理想终究不是拿来谈的，尽管对于我来说多谈谈其实更好。于是好在两个国庆节也确实有事可忙，和大四做下位机的师兄合作，紧绷着神经废寝忘食奋战数日编写项目，解决遇到的技术瓶颈和程序问题。收获蛮多，失去多少，我也不知道。

十月，程序交给老师。协会拿到网页设计大赛的技术主办权，而这之前我已经有了做一个选美投票网站的雏形，于是选择做这次比赛的展示投票网站，大一国庆时从基础的HTML,CSS,PHP在门槛上摔了无数跤入了门，不能老在门槛上蹦达，再加上给老师的程序也是基于MFC框架开发，掌握一个PHP框架来开发这次的网站就顺理成章了。一人兼三人功，美工程序猿一体，十月结束，基于THINKPHP框架的网站也算完工了。

后来的一个傍晚，正在陈炎的生日上喝着酒，我的第一个程序终于迎来了最后交接发酬劳的电话，匆匆赶回办公室提上电脑赶到老师办公室，喝了酒，该记住的都忘了，翻来覆去就是找不着打包好的程序在哪里，好在在其它地方零散拼凑总算完整的演示了软件。第二天，看见程序就安安静静地躺在桌面上。

再后来的一个傍晚，我的第一个程序终于迎来了程序猿生涯第一次改需求的电话，几番头大顺利搞定。

十一月已过三分之一，准备买些书开始进阶，未在路在何方仍不知道，反正我也从来没在路上。走的人多了，就成了路，所以我走的，应该不算是路。

其实骑车比走路简单多了，拉手比握车把难多了。骑着车就像喝了酒，下坡轻飘飘上坡昏沉沉，有风没风我就是风，速度快了自己都赶不上自己，速度慢了就丢了方向，丢了方向，咱就慢慢走，街灯照着咱。

我们去喝酒吧，不行，不准你喝。
