title: '回《告天下书》 —— 先生卖我几两人道天道？'
tags:
  - 人道
  - 党国
  - 天道
  - 宪政
  - 民主
  - 自由
  - 自问自答
id: 732
categories:
  - Thinking
  - Society
date: 2013-01-13 01:37:39
---


前几日和一哥们讨论中国人怎样才能活得更好，争议挺大，哥们儿嫌弃评论回复庙太小，又专门撰文告天下，来而不往非礼也，俺不甘寂寞，也写了几段，不足之处，还望看客指出，一同研究。毕竟，这是一个与每个人都切肤相关的话题。
> **《告天下书》**
> 
> 荒诞党史中的权利斗争，也是一种良性竞争。通过权利斗争，淘汰掉无能之辈，胜者，虽不是善良的，却是最适合掌权的。高位，有能者居之。纵观古今，凡手握大权或成就霸业者无不是心狠手辣之辈。非计策，无以决嫌定疑；非谲奇，无以破奸息寇；非阴谋，无以成功。
> 
> 观之于言行，便之尔等无谋；无谋则无以论道。昔日，韩信身负不世之才，亦不曾立于刘邦之上；那纸上谈兵的赵括，纵然手握雄兵，不过怡笑万年。尔等借之于网络，高论其道，不行其事，独善其身。岂不可笑？休要对那万里河山指手画脚；不谋万世者不足以谋一时。谋者，明盛衰之源，通成败之端，审治乱之机，知去就之节；秦皇‘焚书坑儒’，负尽天下，遂，天下人起而伐之；共产党，九合诸侯，一匡天下，稳定中华几十载；今虽失德，但，未负天下，何故讨之？
> 
> 物换星移，时代更替；亦非天定，实乃人为，谋者为之。 谋者，不在深宫；不在高院；在那人海。逆时代而谋者奸；顺时代而谋者贤；成则君侯，败则草寇。不别奸贤，只论成败。此乃人道。
> 
> 若心中无佛，拜尽诸佛，亦无以修身；身不负道，学贯中西，亦无以事国；此乃天道。
> 
> 不戡天道，不破人道，巧言诡道，则妖孽也。不足以为谋。
> 
> 稚嫩90后的各位：好自为之！
俺前面说过的几句话，所谓[翻墙](http://www.yekezhong.com/127 "goagent+Chrome/Firefox翻墙教程")看书了解当今社会深沉内幕和原因，无非就想告诉你一个道理，讨论现实问题，还是要拿当今社会的现象和事件说话。你从头到尾说过的每一句话，可有与1921党成立年以后的中国沾边？从古到今的大道理都让你说尽了，就是不关心关心天朝群众正在经受的水深火热。纸上谈兵、巧言诡道的是你还是俺？

也许你三国打的挺好，三国战乱，诸侯相争的热血情节异常浓厚，认为法制之外的权力斗争的胜者才是最适合掌权的，但俺要告诉你的的是，这套玩意儿在当今世界真不灵了，人类文明主流早已进入民主、法制的社会，现今地球上还在大搞独裁的也就中国北韩伊朗几个国家了。权利是选票给的，尽管咱们国家宪法也明确规定没有精神病的成年人有选举权，但俺还真的不知道选票长啥样，作为精神病的一员，俺觉得党违法扣押俺的选票，俺就得积极讨要了，你呢？

不信？俺写这几段话的的时候，[日本前首相菅直人正孤身一人在街头拉票呢](http://tv.sohu.com/20121215/n360540029.shtml)。

至于荒诞党史中的权利斗争是一种良性斗争的看法，特别是对于党内这几十年的斗争，恕我实在不能苟同。一方面，我觉得你这不知道荒诞党史究竟怎么个荒诞就开始脚不沾地地夸夸其谈，实在是比荒诞党史更加荒诞，这人你都没见过，就夸他长得帅，这不扯淡吗。不过另一方面，我也能理解你，作为一个在新闻联播这些“党国真理部”领导下的媒体熏陶生活了二十几年的人，党国封禁史实和粉饰史实的本事和程度，大概是你无法想像的，我所说的“荒诞党史”，光是看看新闻联播，逛逛真理部严密控制的政治军事论坛媒体，你还真没办法接触到，这也是我之前回复你第一句就先提到翻墙的原因。

既然你不肯脚踏实地地把问题具体到党国的具体事件和具体人物上，这事我就帮你做了。你所说的“最适合掌权”“手握大权或成就霸业者”，放到党国近百年中，最典型的无非就是老毛子。你的这段话，放在自二几年到新中国成立那段历史上，我还勉强能接受，因为尽管老毛子在此期间为上位耍的阴谋阳谋，历历数来，虽说都不太光彩，但至少没祸患天下。在此之后几十年，尽管党国严密封锁事件程度、后果和真相，但是因为事情闹得太大了，所以大家还是都有最表面的耳闻。但哪怕是最表面的耳闻，俺也无法理解你怎能作出“秦皇‘焚书坑儒’，负尽天下，遂，天下人起而伐之；共产党，九合诸侯，一匡天下，稳定中华几十载；今虽失德，但，未负天下，何故讨之？”这样的对比和结论。

焚书坑儒，所体现的是在政治上代表“进步”的人对代表“反动”的人的打击。这样的事，古今中外，干的最多最起劲的，非老毛子莫属了。俺一再强调，讨论问题要拿出实实在在的东西，既然你不仅拿不出，还专挑了双方黄昏和黎明来做对比，要都这么干，世界可就乱套了，不妨把对比双方互换一下：“党国‘焚书坑儒’，负尽天下，遂，天下人起而伐之；秦始皇，六合诸侯，一匡天下，稳定中原近千载；今虽失德，但，未负天下，何故讨之？”，可有一句不实？不知道我要是做出这样泼皮耍赖的不平等对比，你会怎么想？真以为天下都在你一个人的满腔人道天道里，你说未负就未负，你想告天下就告天下，俺等屁民就言不得摸不得碰不得？接下来俺会分析，你这一套，和瘟革那一套，简直如出一辙，现世红慰兵？

既然俺说到了党国‘焚书坑儒’，当然就不能和你一样，巧言诡辩就撒手不管，咱们不妨做做简单的对比。秦共坑了460方士，焚去诸子百家典籍，不过，现今看来，我中华5000年仍是百家争鸣，看你文中满口仁义道德，焚书这事显然没能做彻底。还有值得一提的是，秦破灭是焚书坑儒几百年之后。倒是瘟革期间，卫今认为秦始皇是地主阶级代表，为镇压奴隶主的复辟活动，采取焚书坑儒这一措施，打击了奴隶主阶级的复辟势力，禁止他们利用反动孔学制造复辟舆论，对巩固新兴地主阶级的中央集权制度起了重要的作用。在稍微了解史实的人看来，这几句评论，用在党国搞瘟革，除四旧上，实在是在适合不过了。老毛子对中华文化和当时社会造成的浩劫，无论从死亡人数和社会影响来对比，都是焚书坑儒千倍万倍不只，现今社会，私利之外还有几两仁义道德可言？这还没算瘟革之前的一大堆肃清、整风、反右运动所迫害的一大批为党为国鞠躬尽瘁的元老们。

既然你口口刘备刘邦，不知对同是戎马沙场的朱德等受迫害致死的当年党国军队三军将领，可有半分心痛怜悯？既然你写几句空中楼阁都要用文言文，把初中语文和初中历史所学尽都用上了，不知是否对党国对传统文化的毁损殆尽感到心痛？

第二次世界大战各国军人死亡人数合计约有1800多万，你可知道老毛子的大月经三年之间就让中华大地饿死数千万人？当然，我相信你知道，并且看到这里，你一定又心生鄙夷了，都是些陈词滥调的历史事件，咱党国早就说了，这些都是曲折的社会主义道路必经的曲折。但是俺觉得，这样的时刻，最该是你的天道人道派上用场了，人类历史上数次战争和人道主义灾难的死亡人数，加起来居然没有我党国“稳定中华几十载”期间饿死的人多，何谓你的天道，何谓你的人道？今日你有酒有肉，尽管样样充满毒素，好歹不饿了，于是天道人道就只用来教训我等为自由民主尽绵薄之力的屁民。你所谓“非计策，无以决嫌定疑；非谲奇，无以破奸息寇；非阴谋，无以成功。”也就对了“非阴谋，无以成功”，从老刘到最底层的受迫害者，几乎全是党国功臣和国家的积极建设者。老毛子打着决嫌定疑，破奸息寇的旗号试图在死前织一块遮羞布掩盖自己的犯下的滔天罪孽，你还真就跟着瞎凑合了？你这颠倒是非黑白的本事和作风，和老毛子可有差异？至于谁是嫌谁是疑，谁是奸谁是寇，历史功过究竟如何，还是那句话：多读基本荒诞党史，少卖几两人道天道。看看和秦皇比起，谁更暴政，谁更负尽天下，谁人当诅。当然，俺这里只提到了老毛子时代的表层景象，至于内层黑幕和其后几十年的罪孽，若是想听，尽可一一道来。

上文里，俺很认可一句话：“谋者，不在深宫；不在高院；在那人海。”。这话说的不就是宪政民主？人手一张选票，一切社会命运都掌握在人海自己手中，再无所谓掌权之人，再无所谓成就霸业者，这样浅显的道理，却让你曲解向了另一个极端。[美国法律之所以不禁枪](http://bbs.tianya.cn/post-free-2954797-1.shtml)，一方面，是因为“美国人民有推翻暴政的自由”。另一方面，则是因为不禁枪是全体民众自己参议共同选择的结果，于是对于其所造成的流血和悲剧，也当由民众自行承担，并且在更长的民主进程里共同思考，探寻更好的模式。

[Guns don't kill people, people kill people](http://v.youku.com/v_show/id_XNDkyOTM3NzYw.html).

有很认可的，当然有及其不赞同的。“尔等借之于网络，高论其道，不行其事，独善其身。岂不可笑？”。说这几句话时，你可知道，中国近些年重大事件和正向变革，几乎全是借之于网络监督而就，前不久的什邡市反对钼铜项目事件，若是没有网络舆论声援，甚至李承鹏等人亲赴现场拍照撰文引来全网的声讨支持，事件能安然收场，那些个战场上用的爆裂弹都能扔向人群的畜生，没有网络舆论，能把什邡毁成人间地狱，到时你家水井抽出的水，不知还能不能独善其身。另外值得一提的是，什邡事件，最先站出来呼喊的，正是稚嫩的90后。广大90后自将慢慢觉醒，好自为之。

互联网几乎是现今中国人为民主自由而奋斗的唯一且是最有力的武器，当然，我理解把网络仅用来撸啊撸的人会作出这样的论断，不过，在你兴高采烈地在游戏里拿着人头，笑俺等不行其事，独善其身时，因“借之于网络，高论其道”而被失踪，被劳教失去自由甚至非正常死亡的人数早已不是你能所想象。俺每日分享到空间的“子弹”，点击数千的[翻墙教程](http://www.yekezhong.com/127)，乃至眼下这篇破文，所有你眼中的不行其事独善其身，都背负某日被查水表的风险。反观那些真正高论其天道人道，不行其谋事国事，独善其身者，岂不可笑？

不过话说回来，俺平时小说看的挺少，不知道啥是天道，不过人道，维基百科上的描述是：“人道主义，是重视人类的价值特别是关心最基本的人的生命、基本生存状况的思想，关注人的幸福，强调人类之间的互助、关爱。与重视人类的价值，相对的，另有重视神类、重视自然类或者重视动物类等的思想主张。”，“中国的人道主义思想源远流长，在周代时，已有“惟人，万物之灵”、“天地之间，莫贵于人”、“人命关天”、“仁者莫大于爱人”等等思想。”。也与先生满口人道天道相去甚远。纸上谈兵、巧言诡道的本事，仍是先生技高一筹啊。

这场讨论，除了问题本身之外，俺没有其它任何想法和评论。该喝酒还喝酒，该吃肉还吃肉，作为中国的一个普普通通的公民，有责任和义务为中国的宪政民主进程尽一份绵薄之力，共勉之。

顺带，推荐一本值得一看的政治寓言小说：《[1984](http://www.tianyabook.com/waiguo2005/a/aoweier/yjbs/)》。[详情](http://book.douban.com/subject/1082387/)就不介绍了，记住，老大哥在看着你。

