title: 尘世之间
date: 2014-07-19 12:32:32
tags:
  - 山水之间
  - 自言自语
categories:
  - Thinking
  - Life
---
#山水之间
〇八年，我的意识启蒙于《自定义》时期，在当时一个生日，还收到了《爱如少年》。
转眼，从许嵩的第五乐章《不如吃茶去》面世，许巍其间也出了一张《此时此刻》。
<!--more-->
上面两张专辑颇有共性，许巍满篇禅义，是沉郁半生的大彻大悟，许嵩短短几年，也已经“隐居山水之间 誓与浮名散”，只是依然“过往剪不断”，境界稍显不足。
从音乐上来说，若想和喜欢的歌者多年保持步伐一致是一件很不容易的事。比如许巍，很多人还沉浸在他九十年代的摇滚，他自己却已经“一念净心 花开遍世界”。比如许嵩，我刚来到大城市，他却已经走向了山水之间。。。
暂且不去考虑感动丢失的问题，此中更值得在意的地方在于：
``他们反映出的从迷惘到透彻从城市到山水的人生轨迹与我而言又多大可参考性？``
前篇[想梦2：从庄周梦蝶到梦的解析](http://yekezhong.com/%E6%83%B3%E6%A2%A62%EF%BC%9A%E4%BB%8E%E5%BA%84%E5%91%A8%E6%A2%A6%E8%9D%B6%E5%88%B0%E6%A2%A6%E7%9A%84%E8%A7%A3%E6%9E%90/)说过，我现在倾向于将问题细分考虑，所以将问题简化，放到现实层面：
``这段时间我的最优发展方案在什么方向？``
#think more， do less
说到山水之间和最优，让我想起了高中做过的一个尝试。
谁都别否认，高考作文就是另一种形式的八股文，起承转合排比论据，要想拿到不错的分数，不仅要娴熟议论文的结构，更重要的是，要备下尽可能多的优美排比句式来写第一段，既然格式如此固定，我们是否能够预备数套精心打磨好的模板，来覆盖尽可能多的命题。
我的尝试是，用山和水作为议论的中心，去涵盖尽可能多的命题，作文时，就只需某更改部分语句与命题扯上合适的关联。
连续数次考试，我都写了几乎同一篇文章，并且发现，几乎所有作文命题，都能很容易和山水的某个特性扯上联系。
一个厉害的考生，必须熟练掌握程序设计中及其重要的一条谏言：``think more， do less``。
#平衡
但是，我仍然需要取得一个平衡，在 think 和 do 之间分配合适的时间。
前两周，公司来了个金发碧眼的美国高中姑娘，无法交流，好生尴尬，有次小事单独碰上，我说：let me... ，她说 thanks...
ok，我们不说英语了，和其它同事交流，也很困难，这就和大家一致认为老是和美国姑娘说些什么 how are you 是不太合适的事，我一直想问的大家怎么看待人是否真有思维，还是物理决定论的问题，也不太适合下饭。
而另一方面，工作后，每天收拾好自己就已九十点，考虑到我需要八小时以上的熟睡才能保证第二天的精神质量而在北京总是五六点就开始半睡半醒，阅读和学习时间便几乎没有。
矛盾主要在于，真实的生活比 think 和 do 还多了 learn、say、rest...。
生活的内涵性和其灵活性相关联，每一个方面都有可能积累问题，而我们必须把他们和外部世界建立连接，我对人的思维的问题的考虑不适合作为吃饭时的话题，那么我可以写在博客分享给大家。
常规沟通的阻塞，可以通过游戏和运动时间释放出来。
而学习的压力，可能只能靠自己挤出公交和睡前时间。
昨夜同门云集，推杯又换盏，今朝茶凉酒寒，豪言成笑谈。
说到底，think 再多，别人也只看你 do 的质量，就时间而言，大家都是等势的。
山水之间也罢，城市之间也好，在尘世之间，谁又能真的出离？
