title: 我们应该把工作带回家吗？
date: 2014-07-26 22:07:20
tags:
  - 自问自答
categories:
  - Thinking
  - Work
---

#上班之路
几年前的一个冬日早晨，搭乘罗广的早班车去广汉，那风，睁不开眼，那寒，握不住手。
所谓早班车，乃是早上骑着上班的摩托，我不太清楚摩托的油耗，但多年来唯一没涨价的东西，是松林到广汉的班车，四元。
<!--more-->
学生时代，不能说对于谋生的劳苦没有了解。
如我父母，几十年如一日昼夜辛劳，我不敢将人生作如此假设，上一代的人生，我们连假设的勇气也没有，这可能是现代以前的人们怎么也想不到的事。
如我兄弟，寒冬迎风奔驰，其中滋味儿是爽是叹，比例只有他自己知到，不过，从车祸自拍照嘴角的笑容来看，后者多一些。
十公里，是从家到广汉的距离，也是如今，从公司到住处的距离。
在北京，这段距离公交只需四毛，但是我发现，很难用乡村的空间距离来同比考量北京的广阔，事实上，我第一次去看电影，就迟到了一个小时，而这十公里，在地图看来也不过是分处公园的两个对角多一点。
如我，从一个 IT 工作预从业者的角度，一开始就没做同日晒雨淋做斗争的打算。
乃至于接下来要谈的的话题，很大程度也并不是传统行业需要考虑的问题。

#劳动力
之所以说，传统行业不怎么需要考虑是否应该把工作带回家的问题，主要指两种：

1. 自营：工作和家乃至整日的生活都是密不可分的；
2. 打工：纯粹的劳动力交易，家和工作唯一的连接纽带就是薪水。

然而，仅从 IT 工作者的角度出发，虽然我们很大程度上仍然属于出卖劳动力的打工者，但是由于技术的快速更新，人月神话和侯世达定律等所阐述的软件工程行业时效管理的极度不成熟等等原因，程序员是否把工作带回家很大程度成了和自身发展密切关联的事。
说起来，算上 HTML CSS 这种非图灵完备的标记语言，`哪一个程序员混到最后不是会上几十门语言`？

#社会与市场
在行业内，这种关联程度还有一个分化：公司和员工的关系倾向于社会规范还是市场规范。
`社会规范`是我们的社会本性和共同需求，它不要求立即和对等的回报，而在于友善的关系和相互的友好请求。
`市场规范`的界限十分清楚，黑白分明：工资、价格、条件、个人主义，按劳取酬。
我们可以考虑一个简单的问题：`罚款对杜绝上班迟到有效吗？`
迟到甚至有事请假不罚款的公司，是用社会规范在约束员工的行为，也就是说，真正的处罚是迟到带来的内疚感，这种内疚和自责将提醒你提前你的起床时间。
当然，内疚的效力要看在某个社会的规范里内疚对人们的约束有多大。
而采用罚款，即用市场规范约束员工的公司，把时间和金钱的规划权交给了员工，员工有权花钱睡懒觉。
直观的对比，很难说哪种规范更具效果，真正有趣的是下面这一点：有心理学家对从社会规范到市场规范的转换案例做了研究，结果发现罚款的效果并不好，更重要的是，`罚款还会带来长期的负面效应`：后来研究者将市场规范又转回了社会规范，结果，迟到的比例增加了不少。
事实很不幸：`一旦使用市场规范，社会规范所具有的社会情感效力将完全消退，并且再不能重建`。

1. 于是，对于创业型的小团队，首先要做的就是拉拢感情，称兄道弟，各种喝鸡汤打鸡血，使用完全的社会规范来为梦想打拼，这样的团队我曾经参与过数次，无一善终；
2. 团队及项目成熟一些之后，大多倾向于构建一个环境轻松，团结融洽的环境。这种半社会半市场的状态，是能吸引各路优秀人才的重要原因；
3. 等到一个公司规模较大之后，出于管理和成本等各种不可避免的问题的考虑，再使用社会契约将是极其困难的事，所以市场规范在这里成为主流。但是很多公司使用弹性工作制等办法来部分模拟社会规范。

#上市公司
我所在的公司，正处在半社会半市场的第二阶段，比较残酷的地方在于，我们所为之努力的方向几乎毫无选择地是市场规范主导的第三阶段————`上“市”公司`。
在思考是否应该把工作带回家的同时，我其实是技术组唯一下班不背电脑回家的人。
从非项目主管的角度来考虑————即我下班后不需要身边随时有电脑，来处理紧急的服务器事故。
至少有以下问题需要被考量：

1. 下班后，带电脑回家的人分配了多少时间在未完成的工作上？
2. 如果回家后继续工作，我们如何处理和家人的时间分配？
3. 我们的工作是否需要总结和学习？学习新技术的时间是否足够？
4. 现代社会，是否只学习工作之内的知识就足够？
5. 休息、放松、和娱乐时间是否足够？高效率的工作离不开够质够量的休息和娱乐。
6. etc...

事实上，以上每个问题都足够开一篇新的文章来讨论，而我真正所关注并担忧的是：我们可以用加班分担更多工作量来轻松赢取`社会和市场的双重认同`，对一个短视的公司来说，这是他们最喜欢的员工状态，即`招期望七千的员工，做价值一万的劳力，给五千薪水`。
然而在我看来，程序员是一个发展速度和空间都很广阔的职业，公司和员工都有必要关注程序员的学习能力和学习时间，哪怕从市场的角度来说，最理想的可能也是：`招期望七千的员工，给一万的薪水，激发出员工一万五的潜力`。
对于一个处于发展壮大中的公司而言，公司的成长速度和每一个人的成长速度都是密不可分的，无论是老总，还是一个小程序员。
