title: 吃馒头拉花卷
date: 2014-11-02 12:57:05
tags:
  - 吃馒头拉花卷
  - 叔本华
  - 自言自语
categories:
  - Thinking
  - Life
---

用文字和自己拌拌嘴，拌一晚缺言的三思。我又忍不住地玩起了文字游戏，我早意识到这行为本身乏味，一字又一字的娇柔做作全是污点，让我像只靠路灯取暖的斑点狗。

这个写字的地方在事实上已经与技术博客脱尽关系，如果说技术博客还能作为求职和学习一个重要的筹码的话，现在的它可能仅具有乞讨关注的功能。
而这里的大部分文字其实更适合在桌前写成日记，一切信息化之后，这类事情总让我感到遗憾，拿阅读音乐和电影来说，十年前若为它们掏钱，拿到手里都是会翻来覆去地看，翻来覆去地听，在脑子里翻来覆去地念念不忘。
但现在购买书籍或CD已经纯属于热烈的支持行为，收藏或是纪念，失去了泛黄磨损的价值。
另一方面，是社交的信息化，带来的结果是很多人在社交网络全部生活状态的表达，终结起来仅仅是早上吃了馒头晚上拉了花卷，昨天踩了狗屎明天要看桃花。
一条条生活被拎出来放到众人眼前单独来看，在赞和被赞的相互媚俗中大家一起爽到高潮，你不说我不说大家也就其乐融融，但一当把这些讯息揉成一团，怎么看也仅仅是团废纸，爽也成了酸爽，轻浮和尴尬化作一团火，不知道会不会烧红了脸。
至少踩狗屎和拉花卷这一类的事，被人围观我仍是会脸红的。

<!--more-->

想出点赞的产品经理可能做了一件和发明塑料同样糟糕的事，表达认同和关心简化到了留下你的头像，几年前的时候，大家表达关心的方式至少还是在空间留言嘘寒问暖，而现在只剩下群体暴力。
有心不应该是这样的表达方式，这让我看到众人的无力。
毫不令我惊讶的是众多拿着2/3k月薪甚至没有工作的人说说底部相继出现了iphone的标识，阿飞交不起房租买不起烟，活在这个现实的世界，难免要学会放弃一点尊严，也不至于放弃肾。
自我投资和体验当有明确的能力限定，如房租月薪1/5以下，手机等电子产品1/3以下，对于年轻人来说，花钱重在自我投资和增值，而不是快意恩仇的消费。

我在和同龄人相处的过程里，有两样让我倍感糟糕的东西。
一是认为生活理所当然，任何试探性地征求意见或讨论得到的都会是同一个角度的回答，这个角度完全基于其不加思索的自我满足。
在其二十岁的时候，认定这世界也只有二十岁。
他们从不尝试认可和理解任何他们没有的特质在这世上的存在，视而不见，见而不屑。
若其是从轻松和睦的家庭成长，和其探讨家庭问题只会给自己添堵，就其从事的行业，并不心怀敬畏，对所接受的行业教育报以充分的信任，对探求隐藏的糟糕和更好的实践这件事，报以轻蔑或迟钝的态度。
眼界有多大，就认定世界是多大，热衷于盲信网文里专家的建议，而毫不劳累自己一点脑细胞。
毫不劳累，也因如此，才能轻松地活成一团废纸的厚度。
这和换位思考有一些微妙但重要的差别，换位思考是一种就事论事式的简单情景替换，但上者是一种接纳信息/分析信息的能力缺失。

二是跟着生活随波逐流，生活说你要学习考试考证实习，你便学习考试考证实习，去考试，便是满满一教室，去实习，便是满满一车，生活不说话时，游戏或逛街便是生活。
问题的根本在于责任感的缺失。
众人拾材火焰高，只见火焰不见柴。
人手上的火把，是用来照亮探索前行的路，而不是用来堆成柴火堆取暖。
目前看来，这种对待自身生活责任感的缺失带来的影响仅仅是荒废了不少时间，而在未来造成的问题将是给自身子女，家庭带来循环往复的糟糕生活体验，认可每个人只有其活法并不困难，随波逐流式地享用平庸生活对于独立的个人来说并无任何值得职责的地方，但对于将有的孩子和家庭，却是十足的作恶。
事实上再颓废无能的男人在有了家庭和孩子后都能建立基本的责任感，但如果责任感需要家庭或孩子来建立，这份责任感也仅够养家糊口而已。
如果天道真不仁慈，在我年轻时就应尽可能包容下来，糟糕的东西不应该被传承下去。

`一是思辨的缺失，二是行为的盲目。`

指责他人的过错实在容易，却并不惬意，，我们都充分具备`自信的缺乏`和`适量的焦虑`，以此为生活起居的基石。
写下这些东西的念头实际来源于近来一个朋友大量的自我批评以及近段时间我对自我批评的方式的一些思考。
上个月借助叔本华的启发，我在公交车上完成了从`探求幸福`到`幸福只是没有痛苦`的醒悟，面对问题我的朋友生活本质上已对他造成的痛苦，我的建议是先 hold on 自己。
几周以来，朋友给我的感受已经成了狼来了的模式，头晚亢奋地表达想通了什么心情极好，一夜之后就又是颓然若失，情绪起伏让作为观者的我也感到疲劳。
但困扰在年轻时候，最糟的情况仍然可控，若用这种情绪模式面对孩子，天道轮回，在孩子身上重蹈他的痛苦，八九不离十。
在现代物理研究的一些通俗科普文章我已经看不懂的时代，再说作为意志和表象的世界让人难以代入和理解，但对于独立个体来说，自己的意志是一切之本，糟糕的环境使得表象轻易地在意志里兴风起浪。

这算是我理解的二十来岁年轻人的一些道。
但你若经历过几次公交车上醒悟式的成长，就再不敢坚称某个东西是自己的道，往往我们只是在旧问题上造成新问题的滋生，吃着馒头拉着花卷，在我们身上打上时代的烙印，年轻的无知无感无为将来归罪于时代。
问题少年并不致力于推陈出新，仅仅把馒头消化好就足以让我感到幸福。

我相信的是，不少糟糕都会随着社会成长慢慢得到改观。
多年以前，抑郁症还是一个不被社会环境关注了解的词，而现在和自闭症，同性恋等话题，都慢慢被社会接受和尝试理解，初中时上历史课，说中国落后发达国家一百年，其实并不理解，不理解生活水平的差异何以至一百年。而现在通过对文化/社会的更多了解，像政治，书影音，民众素养等等，才算明白有些别人百十年前的水平，我们仍然望尘莫及。
