title: '想梦2：从庄周梦蝶到梦的解析'
tags:
  - 梦
  - Read
  - 《梦的解析》
  - 自问自答
id: 1233
categories:
  - Thinking
  - Dream
date: 2014-07-12 01:28:14
---

#北京
有时晚一点离开公司，在三环路边等公交，看车流从三元桥上倾泻下来，这可能是我在北京唯一感到无所适从的时候。

<!--more-->

#梦和想
初次在这个城市尝试安定，面临着一系列复杂但不恼人和恼人而并不复杂的问题。
例如租房，可靠传说北京的租房市场完全符合二八原理，百分之八十的租房合同不得善终。
而我的谨慎程度达到了让原租房者、中介、朋友相继感到惊异的程度，但因为时间紧急的缘故，仍然没能达到一个能保证让我合同期满全身而退的格局。
此类生活上的问题，尽管恼人，但并不复杂，奔波几天就能消停。
另外一方面，有一批很复杂的问题将长久地缺乏系统的答案，例如：

```
你为什么想来北京？
你有理想吗？你的理想是什么？
来北京后感觉怎么样？有觉得不适应的地方吗？
```

表面上，我可以用一些和问题同样简洁的话语回答这些问题，如``感受文化与精神需求``、``发展空间的深度和广度``、``视野与格局``，``更多的朋友和人脉``。
问题宽宏，回答也无妨大量。
我在心里把这一类的问答归为礼节性的问候，它们太过广泛和笼统，以至于我的回答也完全找不到前后的支撑，我只是自然地学习、思考和成长，在合适的时间到合适的环境，并没有破釜沉舟选择人生道路的艰难抉择。
我只是在二十二岁来了北京而已，同我当年进入六中，去自贡读大学，并没有多大区别。
理想和未来仍然只是现实情况的附加值，我所积累的能力远没有达到自由掌控人生的高度。
仅仅是来北京这一个命题就可以细分出文化理想发展格局等一系列问题，而这些问题任何一个都可以几乎无限地细分下去。
这些问题本身蕴含的无比的复杂性，此时此刻，尝试最大程度厘清它们更多成为了一种挑战和享受。
``感受到问题的宏大，不再像以前那样笼统地思考人生、幸福之类的问题，而倾向于将问题细分考虑，既是我目前的生活学习状态。``
比如，如果谈梦想，这会是一个让人感到模糊和乏力的话题，于是我会把它分解为梦和想两部分来考虑。
#庄周梦蝶
话题仍然要回到几年以前（在这点上，由于人生经历的匮乏，老拿那几个破茬说事我也有点不好意思了），高中的时候，庄周梦蝶的典故对我影响颇深，这影响并未成功引导我达到出离烦恼的境界，反而基于中国传统文化这种笼统而玄晦的思维方式，导致我极长一段时间采用了这种思维方式，用笼统的思维去考虑人生等庞大的哲学命题，企图一举参破人生的终极道理，找到人生的最理想状态，完成思想上的一夜暴富。
庄周梦蝶最终导致大三最后几个月伴随着失眠多梦，心悸乏力的梦和想的状态。[「参见：《想梦》」](http://yekezhong.com/1208/)
直到最近，拜读了精神分析领域大师弗洛伊德的[《梦的解析》](http://book.douban.com/subject/1201821/)，才终于了解到复杂和朦胧问题的思索之道。
#梦的解析
梦是可以被解析，并且得到确切有效的意义的，这恐怕是庄周万万没想到的东西。
挑简单实用的说，弗氏主要阐述了下面几点：

```
梦是愿望的达成；
形成梦的材料完全来自于记忆，并且主要由梦前一天的经历主导；
梦形成的过程是和清醒时接受存储刺激（记忆）相反的过程，清醒时由前意识向潜意识输送内容，中间有一道屏障，阻止反向的过程；
睡眠时屏障系统休息，能力减弱，潜意识即向前意识输出梦；
梦的形成需要经过审查、压缩、转换等处理过程，审查即屏障，压缩主要是把零碎的梦思能量合并到足够冲破屏障，转换是为了逃过审查系统排斥的梦思；
如果屏障系统出现问题，潜意识就会占据前意识，出现癔症等神经官能症状。
```

说了这么多，最核心和最有用的就是一句话：梦是愿望的达成。
既然如此，为何还会有导致焦虑、悲伤、恐怖...等等内容的梦。
答案仍然是这些梦背后隐藏着更曲折的愿望达成，为让不安的内容是为了逃过审查制度（关于审查什么，怎么审查，请详读著作）。
我将举我最近的梦例来更清晰地展现梦的解析。
梦是我在工作确定，即将来北京工作时做的，内容很简单：

>我梦到我来到公司报道，发现公司很差（差在什么地方，我已经记不清楚）。

找到了一份感觉满意的工作，梦居然告诉我，我的愿望是我即将工作的公司很差？
按照通俗的思路，因为我即将前往的是一家情况了解很少的小公司，所以这仅仅是一个因为白天总是为公司状况担心而导致夜有所梦。
这焦虑性质的梦一度让我感到了确实的焦虑，根本没有愿望达成所应有的满足，直到阅读了《梦的解析》，终于豁然开朗：

>原来，几乎在和这家公司谈妥的同时，我又接到来爱壁纸老总的招聘意向，而因为之前公司面试和 offer 给我的感觉很棒，所以婉言拒绝了爱壁纸，但提到七月初去北京可以到爱壁纸公司里聊一聊。
在当时的情况上，爱壁纸这样一家耳熟能详的公司在我心里比一家名不见经传的公司分量更重，但碍于与现在公司的良好映像，导致我不得不拒绝后者。
但是，到公司报道之后，发现公司特别差，差到足够抵消之前建立的好感，差到我可以理直气壮地前往爱壁纸，这便是隐藏在焦虑背后，去爱壁纸工作的愿望的达成。

比较遗憾的是，当前我只能提供这一个梦例，因为自从来到公司之后，饮食起居都回到了正规，睡眠质量达到来数年来的巅峰，直接导致最近都没有做梦，这算是目前在北京最大的不适应————在学习梦的解析的时候，偏偏睡得极好，一个梦也不做了。
