title: '清理'
date: 2014-09-06 15:28:30
tags:
  - 梦想
  - 自问自答
  - 乌合之众
id: 1233
categories:
  - Thinking
  - Dream
---
《乌合之众》是这样说的：`大多数人，尤其是群众中的大多数人，除了自己的行业之外，对任何问题都没有清楚而合理的想法。`
在我的经历中，对这说法有两方面的感受：

1. 一是不少做实业的高手期望通过一个网站/软件打开网络市场，无法正确估量时间经济成本；
2. 二是非IT行业通常对IT从业人员（特别是技术人员）和软件工程技术缺乏足够的尊重和了解。

<!--more-->

第二条在以脑力技术为本的行业里，存在普遍的情况。例如最常碰见的情况：你是学设计/程序/网站的吧？帮我做个简单的logo/小网站...吧，很简单的，我也学过点PS，但是我相信你。

传统行业里评估劳动价值通常是产品原料等固定成本加体力劳动两个方面，而对于编写软件这件事来说，硬件成本就是一台电脑，劳动力就是坐在那敲敲键盘。
都可以忽略不计不是吗。

我并不打算在这篇文章里讨论如何消除这种误解，在这个生活被技术侵蚀的时代，人们迟早会学会时间和脑力+体力劳动的价值所在。况且在行业平均水平上，IT行业的起步待遇和成长空间都比大多数行业高大上许多。

就我而言，要考虑的是：`大多数人对于自己的行业的常规问题，是否有清楚而合理的想法。`
我也就只能谈谈我在IT行业里感受到的情况。

一两年前接过一个项目，报价一万做一个聊天软件，这个项目后来失败了，除了我的能力实在不足外，最大的原因在于在真实的行业背景下，一万投入只能做一个能力等同于纸糊传声筒的水平的玩具。
一两个月前，朋友再谈起一个比聊天软件简单不少的网站项目时，我估计的成本预算是十万。
十万够吗？找技术强眼界低的学生作出一个demo可能够了。
十万多吗？我在大学做了一些廉价甚至免费的网站项目，在合适的人脉和项目背景的工业环境下，同样复杂度的项目，数十万的报价实数正常。

我想说明的是：我对于我所处的行业的理解，已经被刷新了一遍又一遍，而这只是经济层面。
任何时候程序员谈论问题都离不开技术层面。

很难想象，人们是如何让数以亿计的电子元器件规规矩矩地让你聊天上网刷网页。
在这背后，人们把硬件和软件划分了大量层次，每一层保证自己的稳定，并通过严格规定的接口和协议与上下层交互，用这种方式用一个个元器件和一行行代码来搭建硬件和软件的摩天大楼。

心怀敬无所适从地学了数年之后，合格走出学校上岗开始创造价值的事实上只是大多数人中的很小一部分，而这小部分中的大部分，对于工作的定义也只是谋生而不是创造。
在IT行业，停止学习是很可怕的事，“哪一个合格的程序员到最后不是掌握几十门编程语言？”描绘的就是这件事实。
另一方面，代码质量/风格/设计/效率/实现是否优雅等方面并不为大多数程序员给予足够认识，糟糕的代码和设计并不会让他们感到不适，做完量化的工作上班下班是唯一天经地义的事。
这部分程序员自然会逐渐被行业规则逐渐筛选出局，对于剩下的程序员来说，这样描述问题可能更合适：`如何学习和工作能更快更好地取得清楚而合理的想法。`
我并不认为以上工作方式是一种清楚而合理的做法。

清楚而合理的想法其实可以换一个说法：`有很大概率实现的梦想。`
而在行业背景下，对于梦想的清楚而合理的做法可能应该是和其它志同道合有能力的人分享梦想的动力并分担梦想的压力。
这不是一个个人英雄的时代。

继续保持自己的节奏去感受自己的梦想，还是尝试融入并分担一个进行中的梦想。
这是我目前面临的选择。

你面临的选择是什么？你的思考又是什么？
